## Java — 面向对象的编程语言

本篇文章将对 `Java` 中面向对象的各种概念做出详细讨论。



### 一、为什么要面向对象？

老是在说面向对象，面向对象中的这个对象到底是什么呢？

#### 1、什么是对象？

对象是人们可以进行研究的一切事物，从最简单的一支铅笔到极其复杂的航空母舰，都可以看作是对象。对象不仅仅能表示具体的事物，还能表示抽象的规则、计划或者事件等。

因此，面向对象的这个对象，指的是**客体**。所谓客体指的是**客观存在的对象实体**和**主观抽象的概念**。 

> 客体或对象（`Object`）在哲学上指**可感知或可想像到的任何事物**，既包括客观存在并可观察到的事物（如人物、树木、房屋，抽象的如物价、自由），也包括想像的事物（如神化人物）。—— 《维基百科》



#### 2、结构化编程

最早的程序开发，使用的都是结构化（面向过程）程序设计语言。

计算机是帮助人们解决问题的，然而计算机终究是个机器，它只会按照人所写的代码，一步一步的执行下去，最终得到了结果。**结构化编程，就是按照计算机的思维写出的代码。**随着时间的推移，软件的规模逐渐扩大，业务逻辑变得越来越复杂的时候，当人看到这些逻辑时，就无法维护和扩展了。

同时，结构化设计是以功能为目标来设计构造应用系统的，这种做法导致我们设计程序时，不得不将客体所构成的现实世界**映射**到由功能模块组成的软件系统中，这种转换过程，背离了人们观察和解决问题的基本思路。 



#### 3、面向对象编程

可见结构化编程在设计系统的时候，无法解决**重用、维护、扩展**的问题，而且会导致逻辑过于复杂，代码晦涩难懂的问题。

于是人们就想，能不能让**计算机直接模拟现实的环境，用人类解决问题的思路、习惯和步骤来设计相应的应用程序呢？**

于是，程序设计者们将另一种开发思想引入程序中 —— 面向对象编程（`Object-Oriented Programming`）。 人们在阅读使用面向对象编程思想编写的程序时，会更容易理解，也不需要再在现实世界和程序世界之间来回做转换。 

**举个下五子棋的例子。**

结构化编程（面向过程）的设计思路就是分析问题的步骤，把每个步骤分别用函数来实现：

1. 开始游戏

2. 黑子先走

3. 绘制画面

4. 判断输赢

5. 轮到白子

6. 绘制画面

7. 判断输赢

8. 返回步骤 2

9. 输出最后结果

而面向对象的设计思路是：

1. 黑白双方：这两方的行为是一模一样的（玩家对象）；
2. 棋盘系统：负责绘制画面（棋盘对象）；
3. 规则系统：负责判定诸如犯规、输赢等（规则对象）。

**玩家对象**负责接受用户输入，并告知**棋盘对象**棋子布局的变化，**棋盘对象**接收到了棋子的变化，负责在屏幕上面显示出这种变化；同时利用**规则对象**来对棋局进行判定。

也就是说：先找到个对象，然后把它的状态（属性）、行为（方法）全部封装到一起，随时调用。

#### 4、面向对象的优点

面向对象程序设计有以下优点：

1. 可重用性：代码重复使用，减少代码量，提高开发效率。下面介绍的面向对象的三大核心特性（封装、继承和多态）都围绕这个核心；
2. 可扩展性：指新的功能可以很容易地加入到系统中来，便于软件的修改；
3. 可维护性：能够将功能与数据结合，方便维护。

比较流行的面向对象编程语言有 `Java`、 `c#`、 `PHP`、 `Python`、`c++` 等。



### 二、对象

对象与事物（可感知或可想像到的）是一一对应的，也就是说每一个客体都是一个对象，因此对象具有**唯一性**（即使是完全相同的两个对象，也并非同一个对象）。对象是一个具体的概念。

对象具有两个特征：

- 状态（`State`）
- 行为（`Behavior`）

以小狗这个对象来举例：

- 状态：品种、体重、毛色；
- 行为：吠叫、奔跑、睡觉。



### 三、类

什么是类？

**类是描述了一组有相同特征（属性）和相同行为（方法）的一组对象的集合。**类可以被视为蓝图（或者模板），使用类可以创建任意多的对象。因此，对象是类的实例。

以小狗为例，中华田园犬是个对象、柴犬是个对象、哈士奇是个对象、牧羊犬也是个对象，这些小狗具有相同的状态（属性）和行为（方法）。这些一个个的对象属于一个种类 —— 狗类，它是一个逻辑实体，而不是一个具体的实物。

用 `Java` 语言来描述这个类就是：

```java
public class Dog {
  String variety;
  float weight;
  String color;

  void barking() {
    // Write code here
  }

  void running() {
    // Write code here
  }

  void sleeping() {
    // Write code here
  }
  
  // ...
}
```

`Dog` 这个类拥有 `variety`、`weight`、`color` 这些属性和 `barking`、`running`、`sleeping` 这些方法，那么通过 `Dog` 这个类（模板）创建的对象（实例）都会具有这些属性（状态）和方法（行为）。**也就是说类定义了属于这个类的对象所应该具有的状态和行为。**

